# 이볼브 프론트엔드 과제 - 양정운

## 🚀 프로젝트 실행 방법

```bash
pnpm install
pnpm dev
```

## 🛠 사용한 기술 스택

- React.js
- Next.js
- Tailwind CSS
- React Query
- pnpm
- shadcn/ui
- [axios](https://www.npmjs.com/package/axios): 응답 타입 제네릭을 통한 타입 안정성과, 추후 interceptor 기반의 공통 요청/응답 확장성을 고려해 사용했습니다.
- ~~Zustand는 서버 상태와 분리된 클라이언트 전역 상태가 필요하지 않아 사용하지 않았습니다.~~

## 프로젝트 구조 설명

### 폴더 구조

페이지 수가 많지 않은 비교적 단순한 프로젝트이기 때문에, 과도한 구조 분리를 지양하고 components, hooks 등을 중심으로 한 단순하고 직관적인 폴더 구조를 채택하였습니다.

### AI 분석 모달

- Next의 [Intercepting Routes](https://nextjs.org/docs/app/api-reference/file-conventions/intercepting-routes)와 [Parallel Routes](https://nextjs.org/docs/app/api-reference/file-conventions/parallel-routes)를 활용하여, 뒤로가기/앞으로가기로 모달을 열고 닫을 수 있게 구현하였습니다.
- X 버튼 외에도 모달 외부 클릭 또는 ESC로 닫히도록 구현하였습니다.

## 구현하면서 고민했던 부분

### 오버엔지니어링

오버엔지니어링의 기준에 대해 고민했습니다. 실무 환경에서는 소통을 통해 범위를 정리하고 요구사항을 명확하게 할 수 있지만, 과제 형식에서는 그 과정이 제한적이라 요구사항을 과도하게 확장하지 않으면서도, 확장 가능성을 해치지 않는 선을 기준으로 구현하려 노력했습니다.

### UX

UX에 대한 고민을 많이 하였습니다. 특히 로딩 과정에서 CLS(Cumulative Layout Shift)가 발생하지 않도록 초기 렌더링 시 콘텐츠 영역을 미리 확보하는 데 집중하였습니다. 이를 통해 사용자가 화면의 갑작스러운 흔들림 없이 안정적인 인터페이스를 경험할 수 있도록 하였습니다.

예를 들어, 고객 목록 페이지에서는 Skeleton UI를 사용해 콘텐츠가 채워진 것처럼 보이도록 처리하였고, 고객 상세 페이지에서는 전체 레이아웃은 유지한 채 필요한 영역에만 로딩 스피너를 노출하였습니다.

또한 AI 분석 모달에서는 "AI 분석은 최대 1분 가량의 시간이 소요됩니다."와 같은 안내 문구를 제공하여, 사용자가 대기 시간의 이유를 이해하고 이탈하지 않도록 유도하였습니다.

### 데이터 캐싱

언제 캐싱된 데이터를 신선하지 않다고 판단할지에 대해 고민하였습니다. 고객 목록 및 고객 상세 정보는 데이터 변경 빈도가 높지 않다고 판단하여 5분의 staleTime을 설정하여, 불필요한 네트워크 요청을 줄이면서도 데이터 신선도를 일정 수준 유지하도록 하였습니다.

반면 AI 분석 데이터는 요청마다 결과가 달라지는 특성이 있어, 모달이 닫히면 해당 캐시를 제거하고 모달이 다시 열릴 때 항상 새로운 데이터를 불러오도록 구현하였습니다. 해당 API는 React Query를 제거하고 직접 호출해도 문제가 없다고 판단할 수 있었으나, 코드 일관성을 유지하고 React Query가 제공하는 `isLoading` 등의 상태를 일관되게 활용하기 위해 React Query를 적용하였습니다. 또한 향후 캐싱 전략이 필요해질 가능성을 고려한 선택이었습니다.

## AI 도구 사용 여부 및 활용 방식

- GPT-5.2-Codex 사용
- 디자인 문서가 없어 기본 디자인 틀을 구성하는 데 참고

## 아쉬운 점 / 개선하고 싶은 부분

아쉬운 점으로는 과제 형식상 실제 팀원들과의 소통이 제한적이었다는 점입니다. 예를 들어 AI 분석을 기다리는 동안 해당 API에 대한 설명이나 다른 유익한 정보를 보여주어 사용자의 이탈률을 줄일 수 있을 것이라 생각했지만, 해당 API 가 어떤 목적을 가지며 사용자에게 제공할 수 있는 추가 정보가 무엇인지 파악하는 데 한계가 있어 과제 범위 내에서는 구현하지 못했습니다.

## (선택) 시간이 더 있었다면 추가하고 싶은 기능

- AI 분석 대기 화면 개선(설명/힌트 등)
- 데이터 필터/검색 및 정렬 기능
- 페이지네이션
